---
layout: single
title:  "C++ 라이브러리에 있는 STL(Staneard Template Library)의 간단한 개요"
---

[각 container의 자세한 사용법 및 참고 링크](https://en.cppreference.com/w/cpp/container)

Sequence Containers
---
- **Sequence Containers**는 데이터를 **순차적으로 저장**하는 자료구조 이다.
- 구현이 단순하므로 가볍고 빠르다.
- 저장할 데이터가 정렬 상태를 계속 유지할 필요가 없다면 사용하기 좋다.

### 1. std::vector vs std::array
메모리 상에서 데이터가 연속적으로 위치하는 배열

vector의 경우 배열의 크기를 런타임에서 조절할 수 있지만 array의 크기는 컴파일 타임에 결정되어야 하고 런타임에서 바꿀 수 없다. **사용할 배열의 크기를 미리 알 수 있고 크기가 변하지 않는다면 array를, 그렇지 않다면 vector를 선택한다.**

vector는 포인터 세 개로 구현되어 있다.

    1. 할당된 배열의 시작 주소를 가리키는 포인터
    2. 다음에 데이터가 삽입될 위치를 가리키는 포인터
    3. 할당된 배열의 끝 주소를 가리키는 포인터

데이터를 뒤에 삽입하면 2번 포인터가 가리키는 곳에 삽입되고, 2번 포인터가 1증가한다.

#### vector 데이터 삽입 시 주의사항
>일반적으로 데이터를 뒤에 삽입하는 push_back연산은 **상수 시간복잡도**를 가지지만, 할당된 공간이 전부 차면 배열을 통쨰로 복사해 새로운 vector에 할당하는 reallocation이 발생해 시간이 많이 소요된다. 따라서, 알고리즘 문제 풀이 시에는 가급적 vector의 size를 충분히 확보한 상태로 사용하는 것이 좋다.

##### 예시 코드:
- **cpp**
```cpp
vector<int> array(8, 1);
cout << array.capacity() << endl;
array.push_back(2); // Reallocation happens
cout << array.capacity() << endl;
```
용량이 8인 vector가 전부 차있는 상태에서 push_back을 하면, vector 재할당이 일어나고, vector의 용량이 12로 변경된 것을 확인할 수 있다.
>**참고**   
C++0x 에서부터는 백터의 길이가 늘어날 때 원소를 하나하나 복사하는 것이 아닌 우측 값 참조(메모리상에서의 이동)으로 이루어지는 성능 향상이 있다.

### 2. std::deque
Container 앞, 뒤에 데이터를 빠르게 넣고 뺄 수 있는 double-ended queue이다.

deque는 여러 개의 버퍼에 데이터를 나눠서 저장한다. vector는 할당된 공간이 전부 차면 배열을 통째로 새로 할당하는 반면, deque는 버퍼 하나만 할당하면 되므로, 데이터 삽입이 언제든 O(1)이다. **컨테이너의 앞에 데이터를 삽입/삭제, 컨테이너의 뒤에 데이터 삽입/삭제의 기능이 동시에 필요한 경우** deque는 유용한 선택이다.

#### Vector vs Deque 추가적인 차이점
해당 내용만 보면 deque가 vector보다 대부분의 상황에서 유리해 보일 수 있다. 하지만 vector의 요소들은 메모리상에 연속적으로 존재하는 것이 보장되지만, deque는 **메모리에서 요소들이 연속적이지 않다.** 따라서 C배열의 라이브러리와 상호작용해야 하는 상황이거나, 공간지역성을 고려해야하는 상황에서 deque가 불리한 점이 있다.

### 3. std::list(double) vs std::forward_list(single)
Linked list는 Container의 어느 위치든 O(1)에 데이터를 삽입하거나 삭제할 수 있지만 random access(Container의 i번째 데이터에 O(1)에 접근)는 불가능하다.

std::forward_list는 일방향이기 때문에 Container 맨 앞에 데이터를 삽입하는 건 빠르지만 맨 뒤에 삽입하는 건 느리다. 어떤 node의 다음 node는 삭제할 수 있지만 그 node자신은 삭제하지 못한다. 하지만 std::list에 비해 포인터를 하나 덜 가지므로 기본적인 연산이 빠르고 메모리를 적게 사용한다. 만약 **std::list의 기능까지 필요하지 않다면 더 가볍고 빠른 std::forward_list가 좋은 선택이다.**

### 4. Associative Containers
데이터를 정렬된 상태로 유지하는 자료구조이다. **Red-Black Tree**를 기반으로 하고 데이터의 추가/삭제/접근의 시간 복잡도가 O(logN)이다. 데이터를 정렬된 상태로 유지하는 것은 매우 강력한 기능이고 O(logN)은 적은 시간복잡도지만 연산에 붙는 상수가 크고 사용하는 메모리가 많으므로 주의가 필요하다.

#### Red-Black Tree
[자가 균형 이진 탐색 트리(self-balancing binary search tree)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A0%88%EB%93%9C-%EB%B8%94%EB%9E%99_%ED%8A%B8%EB%A6%AC)로서, 대표적으로 [연관배열](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%97%B0%EA%B4%80_%EB%B0%B0%EC%97%B4) 등을 구현하는 데 쓰이는 자료구조이다. 트리에 n개의 원소가 있을 때 O(log n)의 시간복잡도로 삽입, 삭제, 검색을 할 수 있으며 최악의 경우에도 우수한 실행시간을 가진다.

### 5. std::set, std::map
Red-Black Tree는 Binary Search Tree이므로 어떤 key를 기준으로 데이터를 저장한다. std::set은 데이터를 자체 key로 사용하고, map은 (key, value) 쌍을 받아서 사용한다.

단순히 데이터를 정룔 상태로 유지하고 싶다면 set을, (key, value) 데이터 쌍을 key를 기준으로 정룔하고 싶다면 map을 사용하면 된다.

### 6. multiset, multimap
원소의 중복을 허용한다. 같은 key를 여러 개 저장하고 싶을 때 사용한다. 단, 시간복잡도 주의가 필요하다. set에서 key의 개수를 세거나, key를 지우는 함수는 모두 O(log n)이지만, multiset에서는 같은 key를 모두 세고, 모두 지우므로 O(log n + (같은 key를 가지는 데이터의 개수)) 만큼의 시간이 든다.

### 7. Unordered Associatiev Containers
해시값을 사용해 데이터를 저장하는 자료구조이다. 대부분의 경우에서 데이터의 추가/삭제/접근이 O(1)이므로 Associated Container보다 효율적이다. 하지만 데이터를 정렬된 상태로 유지해야 하거나(무수히 많은 key 값들로 인해)해시 충돌이 걱정되는 상황이라면 Associated Container를 사용하는 것이 좋다.

### 8. 